Қоғам мәселе-шешімдері
Ұсыныс пікірлер - қоғамдағы өзгерістерге ораи жаңартылып отырады
 Қоғамды басқарыу Қөзқарасы: ықпалды жеке адамның маңаиындағы тобпен, дүниетаныу көзқарасын - басқарыу аимағына, қоршаған ортаcына, елге халыққа өктемдік жүргізіуде паидаланыуы - 
Саиасат деген жасанды ұғыммен Бүкіл халықтың, қоршаған ортаның ұсыныс пікірі, қолдаитын дамыу бағыты ретінде көрсетіу қалыптасқан. Елдерде жүргізілетін Саиасат жасанды ұғымы - көпшілік халықтың, 
елдің көзқарас бағытын толық ешқашан қанағатандырмаиды, бірақ жалпы желеу ел үшін қызмет ететін жол ретінде көрсетіледі.
Ел ұжым ұиым т/б. біилігіндегі Жеке адамның оиын (саиасатын) елге жүргізуде: ақыл-кеңес, бағыт-бағдар, ықпал кеи кездері қысым мен мәжбүрлеитін маңаиындағы, сырттағы топтар мен таптар, басқа 
аимақтардағы ықпалды жеке адамдар көзқарасы (саиасаты) қалыптасқан.
Саиасат жасанды ұғымы - кімнің, кімдердің ои пікірі екені көрсетілмеи жалпыға ортақ жол бағыт ретінде көрсетіліп, көлеңкесінде қалып, жауапсыз құтылу жолдарының бірі.
Шешімі: мынандаи ел, өңір, аумақ, қала, мекеме немесе жеке тұлға, тоб оның ішінде кімнің кімдердің ұсыныс пікірі екені нақтылап көрсетіліп ашық аитылып - Көзқарас ұсыныс бағыты деп атаған жөн.        
 Қоғамды басқарыу Жүиелері: Капиталістік, Сотсиалістік, Әулеттік, Таптық, жеке Дара тағы да басқалары - жасанды, елді жеке немесе тобтық өздерінің қөзқарасымен, қоғамдағы әр түрлі дүніиетаныммен санаспаи, 
халық санасына бір бірінен ерекшеліктерін артықшылықтарын насихаттау үгіттеу арқылы біилікке жетіуді көздеиді. Әр түрлі кедергілерден (қоғамдағы әр түрлі қөзқарастар) өтіуі үшін іс шаралар, халықты басқарыу 
бақылау, өздеріне ыңғаилы жүиелерді құрыу кезінде қарсы тобтар болған жағдаида - халықты бір біріне (өзі немесе өз адамдары тікелей орындау іс шараларына қатыспаиды) қарсы қоиыу қысым көрсетіу кеи 
жағдаиларда қақтығыстарды ұиымдастырыуға деиін барады.   
Қалыптасқан дүніие жүзіндегі елдерді басқарыу жүиелері мен ұжым ұиымдардан сіз бір де бір қарапаиым халықтың тобтың мүдделерін жеткізуші тұрақты уәкілін, қоршаған орта тәбіиғат тазалығын талап ететін 
әрқашан орындатқызатын жеке адамды тобты кездестірмеисіз.
Әділдікті қолдағаныңызбен сіз сиақтылардың ісі сөзі Дүніие жүзінде өктемдік етуші алпуыттар мен бір біріне кіріптар лауазым мен біилік іиелері істеріне қаишы келетіндіктен өтпеиді, әрқашан халық пен қоршаған 
орта тәбіиғат тазалығы үшін қызмет ететіндеи, кеи кездері қоғам ықпалынан бірен саран талаптарын орындағандаи сыңаи танытады.
Қоғамдағы әр түрлі көзқарас пікірлерді ескермеи: ықпалды тобтар, таптар, партиалар бүкіл елді біилеу, басқарыу жүиелерін құрыу (дүниежүзінде қалыптасқан) жекелеген тұлғаларды даралап біилікке қоиыу - үлкен 
қате бағыт. 
 Қоғамды басқарыу жүиелер Тетіктері: партиа, лауазым мәнсап, марапат сыи құрмет, дүніие, ақша құнды қағаздар, тәбіиғыи баилықтар қоғамда маңызы бар іс қимылдар мен қызымет түрлері тағы басқалары - біилік 
тобы мен таптарын қалыптастыру - жасанды біилікті нығаитыуға бағытталған.
Шешімі: жеке тұлғаны ел мен қоршаған ортаға қосқан үлесі үшін бүкіл ел дәрежесінде дәріптеудің қажеті жоқ, халық арасында құрмет аитқызбаи іиесін әрқашан табады, бір немесе санаулы еңбегі үшін өмір боиы 
мадақтау, сыиақы төлеп отырыу - көбінесе адамды одан әрі ізденістерінде тоқырауға жалқаулыққа итермелеиді. Қоғамға қоршаған ортаға қосқан үлесінің қаншалықты маңыздылығына ораи бір реттік сыилық 
марапат жеткілікті.
Аумақтық аимақтық елді мекенен бастап дүніиежүзілік Басқарыу ұжымдары мен ұиымдарының орнына бірден бір Кеңес - жүиесін, міндеті - бағыттау қадағалау ( комунистік, сотсиалистік басқа да басқарыуды 
көздеген жүиелермен шатастырмаңыз) қалыптастырыу қажет. 
 Кеңес - жүиесі: елді мекен, ұжымнан бастап дүниежүзілік ұиымдарда бағыт бағдар беріуші бірден бір жалпы халытық одақ.
 Кеңес - жүиесі құрамы: халық арасынан міндетті түрде сол аумақ аимақта елді мекенде ежелгі ата бабасынан бастап тұрақты тұрғындары ішінен халық қолдау дауысы арқылы уәкіл болып саиланады, егерде ата 
бабасы елдің ежелгі тұрғыны емес өзі сол өңірде туған тұрақты, басқа елдерден көшіп қонбаған тұлғасы болса кеңесші мәртебесінде саиланады. Кеңесші, уәкілдер уақыты, саиланған ел халық пікірін жүргізбеи өзінің жеке 
пікірін немесе беделді топтардың оиын жүргізетін болса міндетті түрде кеңес құрамынан қаитарылып басқа мүше саиланады.
Шешімдер, бағыт бағдарлар - қызымет деңгеиі аумақ аимағына ораи әрқашан бірлескен құрылтаида, маңызды жалпы елге қатысы бар мәселелер халықтың қолдау-дауысы арқылы қабылданады.
----------------------------------------------------------------------
Қоғам - Халық - тобтар, таптар мәселе шешімдері
Кеңес жүиесі бағыт бағдарларын - мына тақырыптағы беттерден қараңыз - Қоғам мәселе-шешімдері 
 Қолдан жасалған жүиелерге, партиа осыған ұқсас бірлестіктерге халықты бөлектеп топтастырып - олардың атынан беделді тұлға- топтардың үкім, шешім шығарып бүкіл елді біилеп басқарыуы - қате бағыт. 
 Жаңа қоғамда Жалпы басқарыу осыған ұқсас делдал жүиелердің, беделді тұлға тобтардың -  халық ел атын паидаланып олардан үстемдігі - өткен дәуір.    
 Әр кезең мен жағдаиға баиланысты халық ішіндегі әрбір адам - оиын бағытын шешімін - халық кеңесіне тікелеи ұсыныуы керек. Ұсыныс шешімдер халық Кеңесі құрылтаиында уәкіл кеңешшілер талқы - зерттеуінен кеиін - дауыс беріуі арқылы қабылданады. 
---------------------------------------------------------
table of contents

Problems and solutions of society - the topic page 
problems and solutions of society, a new system of 
public orientation, with brief information, pictures - 1 
     problems and solutions of society, detailed article information - 2 
  problems and solutions of society, full article details (continued) - 3 
new system of public orientation, with brief information, pictures - 4 
reference list is the - last page 

author: architect, environmental researcher - *Serikjan Kөkebai 
tel. 8 701 739 83 09 
year. mail: sk-joba @ outlook.com 
Kazakhstan, Almaty city
see other works in full at the following links:
  https://www.calameo.com/accounts/6104414
https://qalpan.github.io/korme/art-education-sports
original - in the Kazakh language, translated by google
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Қазақ тілі, әліпбіи мәселелері мен шешімдері
Ұсыныс пікірлер - қоғамдағы өзгерістерге ораи жаңартылып отырады
 Әр аимақтың, саланың мәселесін сол жердің тұрғылықты (атам заманнан, ата бабасы қорғап қалған) халықынан артық ешкім - жаны ашыи шеше алмаиды.
Елдің жаратылыс - тәбіиғатын, дәстүрін, таза ана тілін білмеи - өркенниетпен дүниетанымды іигеріу шала тұлға, мәңгүрт ұрпақ қалыптастырады.
Тіл заңдылықтары - Ана тіліңде тәбіиғыи аитылуына қараи таза жазылыуына беиімделіуі қажет. 
Өз тіліңде дүниетанымды үиреніу болашағыңа қазына мұра.
Әр тілдің тәбіиғатын, сөз дыбыстауын таза сақтаи отырып жазылыуын - жан тәніңмен сезбеи оны дүниежүзілік тіл заңдылықтарына іикемдеу, шұбарланған шала тілге, мәңгүрт ұрпаққа аиналдырады. 
 Қазақ елінің мәселелерінің бірі - тіл тазалығы, көнеден ата бабаларымыз қатынас ұлттық өзара сөз дыбыстауды қалыптастырып, кеиінгі ұрпаққа мұра етіп қалдырып, жалғасын тауып әр кезеңде 
өзгерістерге ұшырауы, қазақ елінің хандары мен баи сұлтандарының (сыртқы ықпал әсерінен) шешімімен, ақ патшаға (ресеиге) тізе бүгіп қарамағына енгеннен, қазақ сөз дыбыстауларын Киріл әліпбіиіне 
көшіріу тұсында, орыс тіл дыбыстауларына іикемдеу басталған. Қазіргі кезеңдегі А мен Ә ні аиыра алмаитын қазақ тілін білмеитін қандастарымызды былаи қоиғанда білетіндердің өзі Ә нің орнын таба алмаитын мәңгүртке аиналыуда. Кезінде қазақ елінің момындығын паидаланып жер су елді мекен, атын-тегін таза орысша жазып жібергендер әлі де солаи жазыуда - ив, ов, ин, вич дермен жүргендер өзге елдің дәстүрімен жазып жүргендерін білсе, қытаи елі басым болып кетсе, сөз дыбыстауды соларға іикемдеп - шүун, ліин дер болып кетпеи, қазақ елі боиында елдің намысы бар жандар оиланып, тіл тазалығын сақтаиық. Қатаң А дан емес қазақ әліпбіиі биазы жұмсақ Ә ден басталыуы қажет. 
 Алғашқы әліпбіиден бастап қолданыстағы нұсқаларда ең басты қателік түбірде, ыиағыныи тіл тәбіиғатын ескермеи - тіл заңдылықтарына, шет сөздерінің сол қалыпында аитылуына бұрмаланған.
 Тіл тәбіиғаты - көнеден қалыптасқан қарым қатынас аитылыу сөз құралы, сөз дыбыстауды жазыу таңбаларда басты заңдылық. Қазақ сөздері мен әріптер ұиқастығы дұрыстығын тексерудегі басты құрал- тіл тәбіиғаты. 
Мысалы: көнеден келе жатқан қалыптасқан қазақ cөздерімен (Мұқтар Әуез туындылары мен Абаи дәуіріндегі таза қазақ халық тілі; дініи басқа да сырттан келген туындылармен шатастырмаңыз бұларда шет тіліне 
беиімделіу - аитылыу жазылыуын сол тілге бұрмалау көзделген) сөилем сөз дұрыстығын тексере аламыз.        
Таза Қазақ сөз дыбыстау әліпбіиі Әә Аа Өө Оо Ии Бб Ее Ғғ Гг Дд Зз Жж Ққ Кк Лл Мм Ңң Нн Пп Рр Шш Сс Тт Үү Ұұ Уу Іі Ыы Хх барлығы 29 әріптен тұрады. Орыс тілін құрметтеуші ағаиынға орыс әріптерін В ны 
қазақша Б, Ё ны Е, Ф ны П, Ц ны Тс , Щ ны Ш, Э ны Е, Ю ды Иу , Я ны Иа деп, Ь, Ъ паидаланбаиақ қазақ тілінде дыбыстау жазыуға болады. Орыс шет ел сөз дыбыстауларын аитыу жазыу үшін қазақ тіліне енгізілген 
әріптер Вв Ёё Фф Цц Чч Щщ Ээ Юю Яя Ьь Ъъ, араб сөз дыбыстауынан туындаған әріп Һһ.
 Жер су елді мекен аимақ атауларын – қазақша аитылыуымен, елді мекен орталығын атауымен жазыу керек, мысалы: (Жамбыл облысы) Тараз аимағы, (Жамбыл) Ұзынағаш ауданы, (Қарасаи) Қаскелең ауданы, 
(Кербұлақ) Сарыөзек ауданы, (Панпилоб) Жаркент ауданы, (Аиакөз) Әиәгөз қаласы Ботагөз сиақты, (Аиқыз) Аиғыз ауылы - мұндағы көз, қыз - атаулармен қатысы жоқ кезде таза жазылады, (Жарма) Қалбатау ауданы, 
Батыста (Жылыои) Құлсары ауданы, (Петропабл Солтүстік қазақстан облысы) Абылаи аимағы. 
 Шет сөздері мен жобаларын қаз қалыпында көшіре бермеи қазақша баламаларын, дұрысы өз еліміздің таза нұсқаларын оиластыру қажет,
мысалы: Ата заң, Жарғы, Ел басшшы, Кеңес, Мәжіліс, Мәслихат, Құрылтаи, Аимақ, Аумақ, Әкімшілік, Сақшы, Тәртіпші, қарта, бағон, бұтбол т.б 
Қолданыстан алынатын шет пен бұрмаланған сөздер: Конститутсиа, Президент, Парламент, Сенат, Политсиа, Партиа, Облыс, Әкимат т.б.  
Қысқаша қазақша аудармалар: Обылыс - аимақ, округ – аумақ, Акимат - Әкімшіліг кеңсе (аудандық, қалалық, аимақтық ), разиезд - аиырық, стантсиа - бекет, бокзал – бақзал, т.б.  
Тұрпаиы сырттан енген сөздер: СТАН мен ХАНА Қазақ - стан, Түркмен - стан, Қырғыз – стан, Татар - стан т. б. Әжет - хана, Дәрет - хана, Наубаи - хана,  Дәрі - хана, Ауыру - хана т.б қазақша шешімі қажет. 
 Елімізде тек қазақыи мағынада қазақ тілінде (қоданыстағы құжаттарды бір қарағанда- тез түсініу қиындау екі кеиде, үш тілді.) қоғамға қатысы бар қызымет пен өнімдерді қатесіз таза жазаиық. мысалдар:   
Сарыағаш минералды сұуы Асем-аи Asem-ai дұрысы Әсем-аи Әsem-ai. 
Сатып алыу осыған ұқсас түбіртектердің көп бөлігі, көптеген өнімдер атауы, көпшілік орындардағы хабарламалар, саиттар: kolesa.kz, kryha.kz т.б. таза орыс тілінде - бұның бәрін түзетіу қажет.   
Бұрмаланған есімдер: Алем - Әлем, Алим - Әлім, Алия - Әлиә, Мухтар - Мұқтар, Асем - Әсем, Аигерим - Әигерім, Асет - Әсет, Cерик - Серік т. б. 
Қазақыи мысалдар: әӘ - әже Әуез, іІ - ілім Іңкәр, өӨ - өрмекші Өркен, үҮ - үрмек Үміт, ұҰ - ұршық Ұрқыиа, қҚ - қалам Қобыланды, ғҒ - ғалым Ғазиз, ңҢ - тың Еңілік.
 Егемен ел, іргесі берік болыуы үшін - дәстүрі мен рүухына, тіліне құрметпен қарау керек.
Ерік жігерлі, елдігін сақтап келе жатқан елдер - Жапон, Қытаи, Түркиа, Германиа, Британ тағы көптеген елдер үлгі боларлық.
Қаисысын алсаңыз да економикалық, әскеріи мықты ел болып қалыптасыуының басты іргетасы - дәстүрі мен тілін құрметтеи отырып заманауыи дамыу жолында білім ғылым дін тағы басқаларын өз тілінде беиімдеп қабылдауы.
Егемендікті құрметтеуші елдердің бірде біреуінде Мемлекеттік мекеме атаулары заңдар терміиндер т/б екі тілді мәтін атаумен берілмеиді. 
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Қаиырлы күн!
Қазақ елінде - халыққа қызымет көрсетіу қазақ тілінде жүргізіліуі керек.
Қоғамда халықпен жұмыс істеушілер ішінде - тек орыс тілінде ақпарат таратыушылар елдігімізге нұқсан келтіріуі үшін жауапқа тартылыуы керек. 
Басты мәселе шешімдері:
Мемлекеттік мекеме, ұиым, заңдар, өнім атаулары, халыққа іс шара қызыметтер - тек қазақ тілінде, мағына мазмұны қысқа нұсқа түсінікті жазылыуы керек, орыс-шет тілді балама аударма, атау - мәтіндерді алып тастау керек.
 
Шешім ұсыныстар.
Қысқа жазылған Мысалдар:
Заңдылық кеңес ( Әділет министірлігі )   
Ақпараттық кеңес ( Ақпарат министірлігі )
Өнер Білім Спорт кеңесі ( Мәдениет министірлігі )
Салауат кеңесі ( Денсаулық министірлігі )
Қуат көздері кеңесі ( Енергетика министірлігі )
Өнеркәсіп кеңесі ( Өндіріс министірлігі )
Қаржы Мүлік кеңесі ( Қаржы министірлігі )
Мемлекеттік, Ұлттық, Қазақстан республикасының - осыған ұқсас атауларды заңдылыққа салып атауларға тіркеи беріудің қажеті жоқ.
Ел ішінде - ұлттық мемлекеттік атауларын аитпаи ақ түсінікті, шет елмен қарым қатынаста, ел мемлекет атаулары аитқызбаи қосылады.

Өнім мекеме атаулары,
Коғамдық орындарда ақпараттық хат хабарлама беріу іліу арнаиы орындарда
сатып алыу осыған ұқсас түбіртектер
мекемелердегі баиланыс операторлары міндетті түрде ( мекемелермен баиланысқанда - қазақ тілін таңдау үшін - бірді басыңыз немесе мүлдем жауап қатпаи, сізді түсінбедім деп қоиа салады )
Қазақ тілінде жазылып жауап беріуі керек.

Қанша рет аитылып хабарласқанмен нәтиже шығармаитын, Қазақ тіліндегі баламасы жоқ мекемелерді қалыпқа келтіріуді қолға алсаңыздар.
мысалдар:
krisha.kz
kolesa.kz
market.kz бұлар орыс тіліндегі газет аиасынан баиағыды шығып кеткен, қазір ақпарат таратыудың қоғамдық көпшілікке қатысы бар ғаламторда қызыметтерін таратыуда.
Шеттен келген Olx.kz қателері болса да ел заңын сақтаиды қазақ тілінде баламасы бар.
kaspi.kz
qiwi.kz
тағы сол сиақты елде тіркелген мекемелерге шолыу жасап қазақ тілінде жабарлассаңыздар нәтижесін көресіздер.
Осы аитылған мәселелерді шешетін басқа да мемлекеттік мекемелер болса - өтініш бірлесіп қолға алсақ.
Назар қоиып оқығандарыңызға рахмет!

Serikjan Kөkebai - ел азаматы
-------------------------------------
 10 - дық сағат
 Қолданыстағы 24 тік сағат орнына, балама уақыт өлшем бірлігі ретінде ұсынылады, 10, 24-ке қарағанда тұтас сан, 1 күнде 2 емес, 1аиналым жасаиды. Әр өлшем жүиесі 100% дан тұрады, 100% дан - 100 cекүнд минүт, аитылыу жазылыуы ыңғаиландырылып 10 дық сағат алынды.
  Төмен жағы сағат 10 түн ортасын, жоғары қараи сағат 5 тал түсті, күннің төменнен шығып жоғары көтеріліп қаита төмен бататынын білдіреді. Осыған баиланысты сағат, күнтізбе, күн, жыл, уақыт, бұрыш өлшемдерін 
сәикестендіруден туындаған. 
Минүт секүнд паиыз % бұрыш 0 көрсеткіштерімен сәикес.
1 cағат = 10/1 = 10% = 10°
1 аиналым - 1 күн = 1/1 = 10 cағат = 100% = 100° 
10 сағат бірлігімен 10 сағат = 100 000 секүнд
24 сағат брлігімен 2 аиналым 24 сағат = 86 400 секүнд
 Ішкі шеңбер тілімен жыл күнін көрсетеді.
1 аиналым = 1 жыл = 1/1 = 100% = 100° 
24 сағат бірлігімен - 365 күн 6 сағат 9 минүт 9,5 секүнд

10 дық сағат - көрсеткіштері
10 дық сағат                                                                    24 тік сағатпен
1 жыл = 365 күн = 3 650 сағат = 36 500 000 секүнд        8 760 сағат = 31 536 000 секүнд
1 күн = 10 сағат (1 аиналым) = 100 000 секүнд             (2 аиналым) 24 сағат = 86 400 секүнд
1 сағат = 100 минүт = 10 000 секүнд                               2,4 сағат = 144 минүт = 8 640 секүнд
1 минүт = 100 секүнд                                                        1,44 минүт = 86,4 секүнд
1 секүнд                                                                             0,864 секүнд
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
100 0 - тық бұрыш өлшемі
 Толық бір тұтас сан 100% ға (3600 қарағанда) негізделіп,
10 сағаттық жүиемен 100 0 - тық, қәзіргі 360 0- тық бұрыш өлшемі орнына балама ретінде ұсынылады.
Төмен жағы 100 0 (100%) түн ортасын, жоғары қараи 50 0 (50%) тал түсті, күннің төменнен шығып жоғары көтеріліп қаита төмен бататынын білдіреді.
 Тәбіиғыи уақыт құбылыстарына икемделіп жаңа - бұрыш, сағат, күнтізбе, күн, жыл өлшем бірліктерін сәикестендіріуден туындаған. 
1000-тық бұрыш өлшеу көрсеткіштері
1000     3600
1000 = 100% = 1/1 = 10сағат                  3600
100 = 10% = 10/1 = 1сағат = 100минүт  360
10 = 1% = 100/1 = 10минүт                     3,60
0,250 = 0,25% = 400/1 = 2,5минүт          0,90
------------------------------------------------------------------------
 Жердің - орбитасымен аиналыу қартасы 
күндер григориан күнтізбесімен алынған
 Жер шарының орбитасымен толық 1 рет аиналыуы қазіргі есеп боиынша: 365 күн 6 сағат  9 минүт  9,5 секүнд = 31 558 149,5 секүнд. 
Қолданыстағы Григориан күнтізбесімен 365 күннен артық жинақталатын уақыттарды 4 жылда 1-күнмен (366-шы) теңестіргеннің өзінде әр 158 : 4 = 39,5 жылда 1 күннен артық уақыт қалыптасады 6 сағат  9 минүт  9,5 секүнд х 4 жыл = 24 сағат 36 минүт  38 секүнд
36 минут  38 секүнд = 2 198 секүнд х (158 жыл : 4 жыл) 39,5 жыл = 24 сағат  7 минүт  016 секүнд
2015 жылда жинақталған уақыт = 2015 : 158 жыл = 12,75 жыл х 7 минүт  016 секүнд = 1 сағат  29 минүт  27 секүнд. 
 Қолданыстағы уақыт жүиелерін тәбіиғыи жолмен сәикестендіріуге баиланысты туындаған: 5 күндік апталар Жыл Күнтізбесі, 
Күнделікті- жылдық 10 дық Сағат, 100° тық бұрыш өлшемі.
 Қазіргі есеп боиынша 100 жылда әр түрлі жердегі, ғаламшардағы өзгерістерге ораи жердің өз орбитасымен 
аиналыуы жиілеп 0,0014 секүндқа қысқарып келеді, жылдық өлшем бірлігін тәбіиғыи жүиеге сәикестендіріу қажет. 
----------------------------------------------------------------------------------------------
Жер қартасын - бағдарлау бағыты
Тәбіиғыи қоршаған ортада - адамдар, жан-жаныуарлар, өсімдіктер күннің Шығысымен бағыт бағдар түзеген,
осыған ораи Жер қарталарын бағдарлау бағытын - Шығысқа бағыттау қажет.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
5 күндік апталарға бөлінген 4 мезгілдік - Жыл Күнтізбесі
4-мезгіл 73 апта 36 + төрт жылда бір күн жаңа Күнтізбе 1 жыл 365 күн 5 күндік апталарға дәл бөлінетіндіктен, қолданыстағы Григориан күнтізбесіне балама ретінде ұсынылады.
Уақыт өлшемдерін тәбіиғыи бір жүиеге сәикестендіруден, жыл басы қазіргі 20-21 науырыз көктемдегі күн мен түннің теңесіуінен (нақтылыу қажет) басталатын жыл Күнтізбесі тұуындаған.
мезгіл атаулары - апта күндері атаулары - аи күн түн су жер, мезгіл күндері -, 18 апта 90 күн + төрт жылда бір күн, апта сан реті, төрт жылда бір қосылатын 366-шы күн, демалыс күндері
-----------------------------------------------------------------
Басқа тілдегі сөздерді Қазақшаға аударыу немесе баламаллары
парламент - кеңес құрылтаи 
политсиа - сақшы тәртіпші
облыс - аимақ
стансиа - бекет
разиезд - жолаиырық
бокзал - бақзал
бутбол - бұтбол
аким акимат - әкім әкімшілік
судиа - би
--------------------------------------
Қalpan kөrmesi / Қarlyga Tөleugali
4593kspi
---------------------------
https://www.calameo.com/accounts/6104414
https://qalpan.github.io/korme/oner-bilim-sport
https://qalpan.github.io/korme/art-education-sports
https://vimeo.com/user131740579/review/503007017/1394bab5f1
https://vimeo.com/user131740579/review/503010107/93cc77f129
https://vimeo.com/user131740579/review/503011175/656d2853bb
https://vimeo.com/user131740579/review/503011575/7b0551b2cd
https://vimeo.com/user131740579/review/503011962/fa542087d3
--------------------------------------------------------
Сәлеметсіздерме!
Дүние жүзінде, қоғамда - әр түрлі, дамыу басқарыу бағыттау жүиелері, ықпал ететін үрдістер, олардың шешімдері жаиында деректі пилім даиындасақ.
Осы тақырыпқа, басқа да салаларда қоғамға қажет үсыныс бағыт, құрастырған - оиластырған туындылар жыиынтығымды мүмкіндігінше жариаласақ, осы жерге немесе ақпараттық материалдар қабылдау ел. поштасына жіберемін.
Түп нұсқа қазақ тілінде - google аудармамен даиындалған.
Назар қоиып оқығандарыңызға рақымет!
Hello!
In the world, in society - different, developmental management systems, influencing processes, their decisions, let's make a documentary film.
If we publish as much as possible a collection of works on this topic, as well as other areas of public opinion, we will publish here or receive information materials. I will send it by mail.
The original version is in Kazakh - google translation.
Thank you for reading!

Ассалаумағалеикүм Дәке мырза!
Сіздердің мақалаларыңызды оқыи отырып, жастардың арасында қоғамға қажетті ақпаратты таратыуда білікті тұлғалардың қатарында екеніңізді көрсеттіңіз.
Осыған ораи - қоғамға қатысы бар үсыныс, басқа да туындылар жинағын (төменде бекітіледі) жариалауға немесе осы тақырыптарда мақала шығармашылықтарыңызда қарастырсаңыз!
Ақпараттық хабар таратыуда  - жетістіктерге жете беріңіздер! 

Society's problems and solutions
Hello! In accordance with the requirements of the times in the development of society - instead of the system of government in the world, starting with the settlements - let's consider and offer to the public as much
as possible a new system, an alternative direction. May your contribution to the dissemination of information around the world continue to grow. Translated by google translator, original in Kazakh.

Сәлеметсіздерме!
Дүниежүзі дамыу үрдісіне ораи, қоғамға қажетті - жаңа жүиелер ұсыныс бағыттарымды қарастырсаңыздар мүмкіндігінше жариаласақ.
Дүниежүзіндегі ақпарат таратыудағы үлестеріңіз арта берсін,
кеи материалдар бірге тіркеледі, толық нұсқаларын мына сілтемелер арқылы көріулеріңізге болады:
https://www.calameo.com/accounts/6104414
https://qalpan.github.io/korme/art-education-sports

Hello!
In connection with the process of global development, we need to publish as much as possible, 
if you consider the directions of the proposed new systems that are necessary for society.
May your contribution to the dissemination of information around the world grow.
Kazakhstan, Almaty city
author: Serikjan Kөkebai
https://www.calameo.com/accounts/6104414
https://qalpan.github.io/korme/art-education-sports
original - in the Kazakh language, translated by google
----------------------------------------------------------------
Сәлеметсіздер ме!
Көптеген әр саладағы ақпараттық ресурстар таратыудағы - саиттар, хабарлама-хабарландырыулар, өнім атаулары, cатып алыу осыған ұқсас түбіртектер, кері баиланыс операторлары жауабы жазылыуы (қазақша жауап бере алмаиды, кеиде үзілістен кеиін қазақша білетін операторды қосады) - орыс тілінде немесе қате қате жазылған.
Қазақ елінде - қазақ тілін қолданыу аиасын қадағалауда, тек тіл жанашырлары ғана емес сіздер де ат салысаңыздар. 
Кеңес үкіметінен қалған өз тілінен - орыс тілін басым қоиыу, мәңгүрт ел қалыптастырады - Беделді Ел болыуды тежеиді, болашақта қытаи елі басым болса сол тілде шүнн лиилер болып кетпеиік.

Түзетіуді керек ететін мысалдар: 
тек орыс тілінде
ТОО «Колёса» қарасты
https://market.kz
https://krisha.kz
https://kolesa.kz   

Aсем Ай - (дұрысы Әсем Аи) 
өндіріуші ТОО «RIKS»
т.б.

